---
title: "CQRS"
source: https://martinfowler.com/bliki/CQRS.html
date: 2020-05-02 09:00:00
categories: architecture
---
<h3>Simple translation</h3>
CQRS는 Command Query Responsibility Segregation를 의미한다. CQRS의 기본 개념은 read 할 때의 model과 update 할 때의 모델을 분리할 수 있다는 것이다.

read와 update에 어떤 need가 있을까?
read : 다양한 관점에서 데이터를 보고자 할 때(다수의 records를 하나로 뭉쳐서 볼 때, 다른 위치의 정보와 결합하여 가상 record를 만들 때)
update : 들어오는 데이터가 전처리가 진행될 때(validation을 점검, 특정 데이터 추출)

이를 위해 다양한 representation layer가 존재하는 구조가 생성되고 이는 복잡성을 요구한다. 이 복잡성을 해결하기 위해 representation layer들이 통합된 conceptual model을 사용하였다. 하지만 CQRS는 이 conceptual model 자체를 Command와 Query에 따라 분리시킨다. 분리하는 이유는 다수의 domain이 생겨나게 되면 이 또한 관리가 어렵워지기 때문이다.

CQRS는 다음 장점이 있다.
* CRUD를 사용하는 단일 reprpesentation에서 벗어나, 쉽게 task-based UI 로 넘어갈 수 있다.
* Event-based programming models 에서 Event와 통신하는 부분이 분리되어 있기 때문에 event 전달 과정의 이점이 있다.
* Models consistent를 구현하기 위한 과정에서 eventual consistency를 진행할 가능성이 높다.
* domain이 많을 경우, update에 많은 로직이 필요하다. 이 경우 EagerReadDerivation 를 이용해 query side 모델을 간단하게 만들 수 있다.
* Write model이 모든 업데이트에 대해 이벤트를 만든다면, read model을 EventPosters로 만들 수 있다. 이로써 read model이 MemoryImages 가 되고 이는 다수의 database interaction을 줄일 수 있다.
* 복잡한 domians에서 Domain-Driven Design 의 장점을 가져갈 수 있다.

언제 써야할까?
일단 CQRS는 DDD의 BoundedContext에만 적용 가능하다. 적용하자면 2가지 방향성으로 볼 수 있다.
* 어느 정도 복잡한 모델은 CQRS를 통하여 쉽게 다루어질 수 있다. 하지만 CQRS에 적합한 case는 많지 않다. 보통 command와 query에 수많은 공통 부분이 있기 때문에 모델을 공유하는 것이 더 쉬울 수도 있다. 괜히 사용함으로써 복잡성만 증가시키는 경우도 많다.
* 성능을 최대한 올려야 할 때. 

만약 domain이 CQRS에 적합하지 않고 성능 향상이 필요하다면 ReportingDatabase를 사옹할 수 있다는 것을 명심해라.

<h3>My summary</h3>
간단한 구현에는 CQRS를 쓰기는 부적합하고 어느 정도 규모와 도메인이 생겼을 때 이를 고민하는 게 적합하다. 하지만 이 또한 CQRS의 적합성에 대한 판단과 결정이 매우 중요하다. 일단 DDD에 대한 경험이 많이 있어야 할 것 같다. 만약 이런 부분에 대한 충분한 준비가 없다면 괜히 건드려서 더 안 좋은 쪽으로 흘러갈 가능성이 훨씬 높다.